---
title: 我的实习 - 在市信息中心
description: 我的实习 - 在市信息中心
slug: sx_4
canonical: https://www.liuhu.net/mystory/sx_4.htm
date: 1996-10-03
---


当我在丰收与长大之间奔走的时候，日子过得平淡而又无奈，在长大的柜台里，我总时绕着柜台走上一圈又一圈取打发这无聊的时光，要不就躲进仓库里看网络书，后来我又想尽办法，把英语单词写在销货单的背面，然后拿着去背，在丰收，来上机的人远没有我刚进来的时候那么多了，无非是看看书，上上机，与猛哥和陈姐聊聊在，日复一日，都习惯了，学校去得极少，没有时间，也懒得跑，与班上同学接触就只有在长大，与小彦子、谢新春、胖子常在一起，开开玩笑，逛逛商场，蛮好玩的。

然而，平淡的日子注定要改变，12月9日，智辉来找我，说沈老师安排我们两个去信息中心实习，于是我们又终于走到了一起。

要我写出在信息中心发生的事与我的感受，那真是很难，在信息中心，我走过了充实而又充满挑战的三个月，这一切是无法用文字所能表达的。

我们的任务是为市计委开发公文管理系统，以前已有人搞过，但没有成功，唐工给我们谈了情况和讲了要求，就让我们去搞需求分析，我们的热情异常高涨，学了这么久电脑，还是第一次要得到社会的承认，这可是一次绝好的锻炼机会。

我们在校长办找了王曼云老师，王老师很热心地向我们详细介绍了公文的许多知识，我们用电脑敲出了一份需求分析报告，12号正式上班，唐工看了我们的需求分析，说很详细，非常不错，要我们开始搞总体设计，总体设计我们可没搞过，只得搬来《应用写作》与《软件工程》开始摸索，总体设计总总搞了近两个星期，终于拿出了一本用喷墨打了自我感觉良好的软件设计说明书。

唐工看过，说没想到我们搞得这么详细，吴总看了也很满意，给计委办公室张主任看了，张主任说就照这么搞。

我一直认为搞计算机就要有当计算机疯子的准备，搞计算机不同于其他，需要的是自己对其超乎录常的兴趣，并愿为之付出很多，选择计算机，我无怨无悔，虽然我才刚刚走步，但我相信我能干出一番成绩。

为了如期完成这个东西，我们拚上了全力，开始的时候，我们要遵守作息制度，智辉还要回校，我还要回丰收，每天早上总是我们守侯在大门边等侯开门，坐在机子边就忘了时间，边上到处是书和一片狼藉的稿纸，听到的只有键盘声，我们编得都非常投入，有时也会因为有点心得而讨论上一会，有时也会因为一个问题而各持已见，谁也说服不了谁，我们作了明确分工，智辉编录入，统计与数据管理，我编查询与系统维护，Windows毕竟不是DOS，Foxpro在Windows下也比在DOS下大为不同，我们只有慢慢摸索，每天都会有新的发现，每天都会有惊喜，晚上回丰收，我还要在机房里弄上一会，有什么新的想法就写在随身携带的本子上，查询系统的内核就是我在开放室坐上一天一夜，早、中饭都没吃写出来的，一放寒假，我们干脆搬进了机房，里面有一张比单人床稍小的铁丝床，两床毯子，我们晚上要是编得起劲，就彻夜不睡，只坐在椅子上打个盹，实在倦了，就两个人挤在铁丝床上，开了空调，因为床太小，智辉常常被我给揣到地上，软件的开发进度也很快，但毕竟是第一次搞这么大的系统，缺乏全盘考虑，常常程序编得半路，突然有了个新想法，又要临时改变思路，两从的各个方面也不太协调，因此走了很多的弯路，在信息中心我们有电话可以打，有空就给在各个单位实习的同学打电话聊天，长大、湖商、中山、化工站等等。

实习很快就结束了，一月份就有很多的同学停止了实习，17号学校开了实习总结大会，18号正式放假，17号我们匆匆回校参加实习总结大会，吴总要我们寒假继续搞下去，因为软件尚未开发完成，而且软件文档还要作系统的整理，大会上，我见到了很多久违的同学，然而我们只道了一声好就匆匆擦肩而过，开完实习总结大会，晚上我与智辉要加班就回单位了。

寒假的日子就只剩下了我们两个，学校不能睡了，我们干脆搬进了机房，同学们也都回去了，胡彦要23号回去，我们便邀她来信息中心玩，我们还把机子的多媒体功能开发了出来，实现了边编程序边听碟的梦想。

寒假值得一提的还有张蒲生老师，张老师是省电子职大的教授，也是左老师的同学，他要出一本书，左老师要我帮助，于是我们就认识了，录完了张老师出的书，张老师也看了我们的软件，他要我留下了一个电话号码给他，以后他在编个什么东西就要我帮忙，不久他就找了我说他的一个同学委托他搞个库存系统，系统很小，要我也加入，我很高兴，这可是一个锻炼的好机会，张老师把总体设计构思都想好了，只要我按照思路编进货系统就行了，我便利用业务时间在信息中心编，有空就去张老师家会会画，讨论讨论。

公文系统我们又做了全面的改进，特别是查询系统，以前的处理速度太慢，界面亦不统一，不好看，我对查询系统几乎是推倒又重来了一遍，2月3日我们终于定了初稿，并加进了帮助系统，光帮助信息就有三、四万字，源程序加起来有五十多万字节，2月3日，计委的陈主任还要其他的领导来信息中心验收，是赵志苏老师的固定资产系统与我们的公文系统，都顺利通过了，我们还花了两个晚上将各自的源程序全部打印了出来，厚厚的一大摞，觉得好舒服。

过年眨眼就到了，天天有下馆子的机会，周围有一种浓浓的过年氛围，2月4日，信息中心搞年终会餐，下午唱了一下午的卡拉OK。5号，也就是过年前的第二天我回了家，那天上午还阳光普照，下午就是风雪交加，我回到家十分狼狈，爸爸妈妈都很高兴，说非常担心我，这不禁使我想起了前几天，我晚上没事给爸爸厂里打电话，想随便聊聊，正好爸不在，我说第二天晚上九点再打过去，第二天我差点都把这事忘掉了，当我拿起电话的时候，没想到妈妈竟然专程赶到了厂里等我的电话，那一刻我好惶恐，好感动，我很理解一位母亲的爱子之心，同时我也感到深深的愧疚，我对不起父母，我还需更加努力。

在家便是过年，没什么新的感觉，只是吃了很多东西，每天都会与很多的人打交道，还有英姐，双姐与静姐，然而健哥却没能回来，杨想我又能很久没见到键哥了，虽说同在一座城市中生活，然而却一年到头难得音讯，生存已使我们，使人与人之间隔得愈来愈远。

由于软件文档尚未完工，大年初五我便返长继续实习，6号正式上班，晚上吴总在家中请客，我们也去了，好丰盛，我吃得肚皮都快涨破了。

不几天，我们又终于解决了放VCD的最后难关，终于实现了软解压，我们迫不及待租了很多的储如《勇闯夺命岛》、《毁灭者》、《天煞》、《钢琴别恋》、《阿甘正传》等许多名片来看，徐芳、廖莺燕也来过几次，晚上有她们过来玩，过得一也不寂寞，玩玩电脑，聊聊天，看看碟，过得很充实，很愉快。

2月19日是陈颖长尾巴的日子，熊海鸥他们，还有长沙市的一些女同学都去祝贺，我和智辉也去了，好多的人，好多的菜，好热闹的气氛，好愉快的心情。

实习随着开学的日子的渐渐逼近也即将结束了，敬爱的邓小平同志的逝世与九七香港的回归以及我们即将面临的毕业分配都决定着一九九七年对于我们来说不是平凡的一年，回首这段实习的日日夜夜，回首初入社会的这段日子，我将永远

忘不了那初为人师的自豪、两边奔走的艰辛，

忘不了对她的思念、对生活的领悟，

忘不了虽然相识不久，但却一见如故的猛哥以及那么多关心、支持我的长辈、朋友。

忘不了在丰收神魂颠倒为的是《仙剑奇侠》，在信息中心或喜或悲为的是《公文系统》，

忘不了在信息中心放VCD时的嚣张气焰、同学在一起的溶溶氛围，

忘不了那张小得不能再小却要睡下我们两个的铁丝床、那床脏得不能再脏，几次要小彦子帮忙洗，小彦子不死活不愿意洗的毯子、忘不了那给我们带来轻松的太师椅、忘不了《勇闯夺命岛》、《天煞》、《阿甘正传》，忘不了……

我要记住的东西，要记住的事情实在太多了，走过的这段实习的日子，我无怨无悔，也将令我终生难忘。

## 留言

[
  {"title":"我很想和大家交个朋友","author":"张倩","date":"2006-05-20 08:06:38","content":"大家好，我是学计算机专业的，虽然是，但我学的不是那么好，不过我特别喜欢计算机，我想我会学好的，不过最近学的是这语言，说起这语言真的挺难的，对我来说，我很想交几个学计算机专业的朋友，希望你们能帮我，同时也能和你们成为最好的朋友，我的QQ282138194"},
  {"title":"我想和你交朋友","author":"花巍","date":"2006-03-23 20:53:59","content":"你好!\n我是一位中专生,在贵州省建筑材料工业学校,我是学计算机专业的,现在在04网络班,我学过AutoCAD\\photoshop\\平面设计,今年我正努力学网络组建及维护\\visual basic6.0和数据库等方面的知识.你可以加我的QQ吗?445964728"},
  {"title":"我想认识你","author":"LXG","date":"2005-12-05 23:13:26","content":"希望你能给我些指导。有时候学语言真的很迷茫。"},
  {"title":"我想认识你","author":"LXG","date":"2005-12-05 23:11:30","content":"你好，我发自内心里想成为一为程序员，我不是学的不是计算机专业，学的是环境保护，不过自己不怎么喜欢自己的专业。特别钟情于计算机。所以很努力的学。环境没有你那时艰苦，可是学校里老是限制用电。过去只学了一些平面设计的知识。学过有photoshop ，flash 还有几个做gif动画的小软件。现在刚刚走到程序设计这个地方。学了点c语言不过学的不好，只是了解些基础知